jan pi sona sijelo li jan pi sona mute tan sijelo. jan ni li lukin e nasin pi pilin ike lon sijelo en pali e nasin pona tawa sijelo. tenpo ali la, sijelo pi jan mute li lon toki ike. jan pi sona sijelo li ken pali e sijelo ni li lon toki pona.
jan pi sona sijelo li ken pali lon tomo pi sona sijelo, tomo kin la, lon tomo suli pi jan ike mute. lon tomo ni, jan pi sona sijelo li sona e ijo ike lon sijelo en toki e nasin pona pi moli ala e pilin ike.


== pali pi jan pi sona sijelo ==
jan pi sona sijelo li pali e pali mute tan jan ante. nasin pali li lon ni:

lukin e sijelo – jan pi sona sijelo li toki tawa jan, li lukin e nasin pi sijelo lon toki pona. jan li toki e ijo ike pi sijelo.
ilo sona – jan pi sona sijelo li kepeken ilo pona tawa sona e pilin ike lon sijelo.
pana e sona – jan pi sona sijelo li toki tawa jan ike mute, li toki e nasin pona pi sijelo en pona pi moli ala ike.
pali e pilin pona – jan pi sona sijelo li toki e nasin pona lon sijelo tan ijo ike.


== nasin sona pi jan pi sona sijelo ==
jan pi sona sijelo li kama jo e sona mute tan tenpo mute pi sona en pali. jan ni li wile sona e sijelo pi jan ali. sijelo li ijo suli lon kulupu jan, en jan pi sona sijelo li sona e nasin pi pilin pona, pilin ike, en pona pi moli ala ike. jan li ken sona e ijo mute pi sijelo, sama pi telo kili, tomo tawa kon, lupa uta, en kulupu uta. jan pi sona sijelo li sona e nasin pi sijelo tawa lon pona mute.
pilin ike li lon sijelo pi jan mute. jan pi sona sijelo li sona e pilin ike lon luka, sijelo, uta, en sijelo ante. tenpo toki li lon la, jan pi sona sijelo li toki tawa jan pilin ike en toki e nasin pona tawa moli ala ike.
jan pi sona sijelo li sona e ijo ike pi sijelo, sama pi len sijelo pi jan utala, kulupu lili pi sijelo kon, en selo pi sijelo jelo. jan sona sijelo li ken toki tawa jan e pilin ike lon sijelo li pali e nasin pona pi lon pona jan.
jan pi sona sijelo li ken kepeken ilo sona, sama pi tomo sona sijelo pi tomo suli. jan li ken lukin e sitelen tan ilo sitelen kon en toki tawa jan mute lon tomo sona sijelo.
sona pi jan pi sona sijelo li kama tan tenpo mute pi lukin e sijelo, en sona ni li ken awen e pilin pona tawa kulupu jan mute!


== jan sona sijelo lon tomo sijelo ==
jan pi sona sijelo li pali lon tomo pi sona sijelo. lon tomo ni, jan li ken lukin e sijelo tan ike mute, li toki pona lon sijelo. jan pi sona sijelo li toki tawa jan sijelo mute li pana e nasin pona tawa jan ali.


== jan pi sona sijelo li jan utala pilin ike ==
jan pi sona sijelo li sama jan utala tan pilin ike lon sijelo. sona pi jan ni li pali mute, li tawa pona lon sijelo tawa jan mute. pilin pona li kama lon kulupu tan pali pona pi jan pi sona sijelo.


== pilin pona pi jan pi sona sijelo ==
pali pi jan pi sona sijelo li pona tawa jan mute. jan pi sona sijelo li ken pana e pilin pona tan pilin ike lon sijelo. tenpo mute la, jan pi sona sijelo li pali pona tan pilin pona pi sijelo mute.
jan pi sona sijelo li pona mute!
jan li wile toki pona e ijo ike lon sijelo, li toki e sona pona tan jan pi sona sijelo. pali ni li pona mute lon kulupu pi jan ali.