ma esun pi jan monsuta Kolin (toki Inli la: Goblin Market) li sitelen mute tan jan Kisina Wasesi (Rossetti) li lon kulupu sitelen ma esun pi jan monsuta Kolin en sitelen mute ante (Goblin Market and Other Poems) li suli lon tenpo Witowija pi ma Juke li pali lon tenpo sike nanpa 1862.


== wile sitelen ==
jan pi tenpo suli nanpa 1970 li pilin e ni tawa sitelen ni: sitelen pi lipu ni li jo e nasin meli e nasin tonsi.sitelen ni la kili tan jan monsuta Kolin li sama kili pi ken ala lon lipu Pipija.sitelen ni la ijo mute li sama unpa, jan Lisi li kama esun e kili la ona li kama sona e jan Sini: ona en mije wan li kama wan taso ona li moli tan ni: pilin pona pi meli pi kama wan.sitelen ni kin li lon: ona meli li moku e kili loje e kili pi lukin pona tan ona mute.jan Lisi li toki ala.jan Lisi li pilin ike tawa kili.taso pilin ona li pilin pona li pilin e telo kili lon uta ona e ni: telo kili li tawa lon anpa uta ona, palisa ona pi anpa uta li tawa lili.
taso la pona en ike li ken lon.pini pona li pana e wile pona tawa jan Lawa taso tenpo Witowija la meli unpa li moli. jan Kisina Wasesi li sitelen e lipu ni la ona li pana pona tawa tomo lawa pi meli unpa.
taso jan sitelen li toki e ni: sitelen mute ni li tan jan lili taso jan mute li pilin nasa tawa ona.
jan ante li pilin e ni kin: sitelen ni la nasin pi kulupu jan Jejuta ike li lon.jan monsuta Kolin lon sitelen ni li kulupu jan Jejuta.


== toki lipu ==
meli sama tu lon lipu ni li jo e linluwi pona.
jan Lisi (Lizzie) en jan Lawa (Laura) li lon tomo wan li lanpan e telo lon tenpo suno ale.jan tu li kute e kalama pi esun kili tan jan monsuta Kolin la jan Lawa li wile esun e kili wan taso ona tu li jo ala e mani.ni la jan Lawa li esun e kili wan kepeken linja lawa jelo ona.ona li moku e kili ni lon pilin pona.
jan Lawa li kama tomo pi ona tu, jan Lisi li awen lon tomo li toki pi sona mute e ni: suwi mi o, sina ken ala weka kepeken tenpo mute,tenpo pini lete la jan Sini (Jeanie) li moli pi wawa ala tan ni: ona li lanpan e kili tan jan monsuta Kolin.jan Lawa li toki e ni: tenpo suno kama la mi kama ma esun li jan monsuta Kolin kin.ona li uta e jan Lisi.ona en jan Lisi li lape lon supa wan.
lape li pini la jan Lawa li tawa ma esun pi jan monsuta Kolin la ona li ken ala kute e kalama pi jan monsuta Kolin.jan Lisi li ken kute li ken ala toki e ni: jan Lawa li kama wawa ala tan ni: ona li moku ala e kili tan jan monsuta Kolin.jan Lisi li pilin ike li lanpan e mani sike kiwen walo wan la ona li uta e jan Lawa li tawa kulupu pi jan monsuta Kolin.

jan monsuta Kolin li pilin pona tawa kama ona.taso ona mute li lukin e mani sike kiwen walo wan taso lon luka ona la ona mute li kama kipisi e len ona li toki ike tawa ona li wile pana e telo kili nasa tawa ona.jan Lisi li open ala e uta.jan monsuta Kolin li wile lape li weka e ona.jan monsuta Kolin li tawa ala ma pi ona tu.
jan Lisi li kama tomo ona la jan Lisi li uta li luka e jan Lawa li wile pana e telo lili nasa lon sijelo ona tawa jan Lisi.jan Lawa li moku e telo kili nasa li pilin ike.tenpo pimeja la jan Lisi li awen lon poka pi jan Lawa.tenpo walo la jan Lawa li jo e sijelo pona.
ona tu li kama mama la ona tu li toki e ni tawa jan lili ona.


== linja tawa ==

ale pi sitelen ni
pilin tawa sitelen ni