ma Ililija(toki Elena majuna：Ἰλλυρία toki Lasina：Illyria) li lon ma Elopa pi tenpo pini.jan lawa pi ma Loma kama jo e ma Ililija.tenpo ni la,ona li lon ma Lowasi en ma Sopisi en ma Posan en ma Sinakola en ma Sipe.


== tenpo pini ==
tenpo pi majuna mute la,jan pi ma Ililija li toki kepeken toki Ililija.toki Ililija li lon kulupu toki Palata Elopa.epiku pi ma Elina majuna li toki e tan nimi:jan lili pi jan Kamo (jan pali pi ma tomo  Siwa) li lawa e ma ni,nimi ona li Ililiju,ona li jan pi tan nimi pi ma ni.
jan li wile sona e tenpo pini pi ma Ililija la,ni li ike mute.jan Ililija li wan ala lon tenpo sinpin pi ma Loma li lawa.selo pi ma Ililija li jo e ante mute.tenpo pini la,jan li toki insa e ni:jan pi ma Tamasija li wan pi jan pi ma Ililija,taso ona li anpa lon jan pi ma Ililija,kepeken e tenpo lili la ona li wan.
tenpo ali sinpin 4 la,jan Pasili li lawa e ma ni,ona li wawa.ona li moli e jan lawa pi ma Maketonija li utala e ma ni.
taso wawa ona li suli ala,tenpo ali sinpin 358 la,ma Maketonija li anpa e ona.tenpo ali sinpin 335 la,jan Alekanto li anpa li lawa e ona.jan pi ma Ililija en jan Alekanto suli li kama utala e ma Asija.
taso moli pi jan Alekanto li kipisi e ma suli ona.ma Elopa en ma Apika en ma Asija la,jan lawa mute li kama lon li kama utala e ante.ma Ililija li tu tu li anpa ala e ma Maketonija.jan li wile wan e ma Ililija.taso tenpo sike sinpin 314 la ma Maketonija li anpa e ona li lawa e ma lili ona.tenpo ali sinpin 3 la,ma wan pi jan Ililija li jo e ma pi poka lete pi ma Sipe e ma Sinakola e ma Kesekowina li suli.
pali sama jan lanpan lon telo li suli e lukin pi ma Loma.telo suli Asijasiko la jan pi ma Ililija li lanpan ike e ijo pona pi ma Loma.tenpo sike sinpin 229 la ,ma Loma li kama utala pi nanpa wan tawa ma Ililija,ma Loma li weka e ilo pini pi ma Ililija lon ma Elina li pana e jan wan tawa jan lawa pi ma Ililija.jan lawa pi ike tawa ma Loma li weka.taso jan lawa sin li kama ike tawa ma Loma li pona tawa ma Ililija.ma Loma li kama utala pi nanpa tu.ma Loma li kama lawa e ma Ililija.jan lawa sin li tawa ma Maketonija.

tenpo sike sinpin 180 la,jan pi ma Tamasija li wan tan ma Ililija.ma Loma li lawa ma Ililija lon tenpo sike sinpin 168.
jan pi ma Loma li pilin jaki tawa jan pi ma Ililija.taso ona li suli tawa ma Loma.kulupu jan ante mute li sama e jan pi ma Ililija.ona li kama lon ala.
jan sona li toki insa e ni:jan pi ma Ililija li jan pi ma Sipe.taso sama toki li lon taso.


== sona ante ==
jan sitelen li toki insa e ni:ma Ililija li ma pi kama lon kepeken lawa li lon ala.