ma tomo Tan, ma tomo Katansa (toki Posuka: Gdańsk; toki Kasepe: Gduńsk; toki Tosi: Danzig) li ma tomo lon ma Posuka. ma Pomose en ma Kasepe la ona li ma tomo lawa. ma Posuka la ona li ma tomo pi suli ma nanpa wan. ona li lon poka telo suli Paluse.


== tenpo pini ==
tenpo sike 1000 la ma Katansa li kama e ma tomo. tenpo sike 1807 en tenpo sike 1920 la ona li ma tomo taso Katansa. tenpo ni la ona li ma tomo pi ma Posuka, taso tenpo pini la jan pi ma tomo ni mute li jan Tosi.


== ma lili ==
ma Katansa li jo e ma lili ni:
ma Anoweki (toki Posuka: Aniołki), ma Petowa (toki Posuka: Brętowo), ma Peseno (toki Posuka: Brzeźno), ma Keweme (toki Posuka: Chełm), ma Jasen (toki Posuka: Jasień), ma Kokoki (toki Posuka: Kokoszki), ma Kakowe-Kuki Sakote (toki Posuka: Krakowiec-Górki Zachodnie), ma Lenita (toki Posuka: Letnica), ma Matana (toki Posuka: Matarnia), ma Minika (toki Posuka: Młyniska), ma Nowi Poto (toki Posuka: Nowy Port), ma Oliwa (toki Posuka: Oliwa), ma Olisini (toki Posuka: Olszynka), ma Oluna lawa-Katansa Polute (toki Posuka: Orunia Górna-Gdańsk Południe), ma Oluna-jan Ojeteke sewi-Lipise (toki Posuka: Orunia-św. Wojciech-Lipce), ma Osowa (toki Posuka: Osowa), ma Peki-Mikowa (toki Posuka: Piecki-Migowo), ma Peluka (toki Posuka: Przeróbka), ma Pimose lili (toki Posuka: Przymorze Małe), ma Pimose suli (toki Posuka: Przymorze Wielkie), ma Luteki (toki Posuka: Rudniki), ma Selese (toki Posuka: Siedlce), ma Sotoki (toki Posuka: Stogi), ma Sisa (toki Posuka: Strzyża), ma Sukanino (toki Posuka: Suchanino), ma meso pi ma tomo (toki Posuka: Śródmieście), ma Ujesiko-Wasowise (toki Posuka: Ujeścisko-łostowice), ma Tulu nanpa luka tu (toki Posuka: VII Dwór), ma Lesete noka (toki Posuka: Wrzeszcz Dolny), ma Lesete lawa (toki Posuka: Wrzeszcz Górny), ma lon telo Sopesewa (toki Posuka: Wyspa Sobieszewska), ma nena pi jan Atamo Mikewi (toki Posuka: Wzgórze Mickiewicza), ma Sasapa-Miwine (toki Posuka: Zaspa Młyniec), ma Sasapa-Lotaje (toki Posuka: Zaspa-Rozstaje), ma Sapanka-Ejekela-Jelitoko-Tesoleta (toki Posuka: Żabianka-Wejhera-Jelitkowo-Tysiąclecia).


== jan suli ==
jan Tanel Kapele Walenla (toki Tosi: Daniel Gabriel Fahrenheit) en jan Leke Walesa (toki Posuka: Lech Wałęsa) li lon ma tomo Katansa.


== jan lawa ==
jan lawa pi ma tomo Tan li jan Tukewi.