kalama Patatuna ( toki Wije: bắt đầu từ nay/扒頭自𠉞;/IPA:ˀɓɐʔk̚˦ˀ˥ ˀɗɜw˨˩ tɨ̞̠ɰ˨˩ nɐj˧˥;toki Kantun:不漏洞拉) li kalama.tenpo mute la,jan pi ma Onkon toki e jan pi ma Wije kepeken nimi ni.tenpo suno 16 pi tenpo mun 8 pi tenpo sike 1988 la,kulupu lawa pi ma Onkon li toki e kalama suli tawa jan pi alasa kala pi ma Wije kepeken toki Wije,bắt đầu từ nay li kalama open tu tu.kon pi kalama bắt đầu từ nay li ni:open tan tenpo ni la.jan mute pi ma Onkon li sona e kalama open tu tu pi kalama suli ni.sina ken kute e ona lon ilo Jutu.nimi 不漏洞拉 li ante toki kepeken kalama tan toki Wije.


== kalama suli lon toki Wije ==


=== sitelen Lasina ===
Bắt đầu từ nay, một chính sách mới về thuyền nhân Việt Nam đã được chấp hành tại Hồng Kông. Từ nay về sau, những thuyền nhân Việt Nam kiếm cách nhập cảnh Hồng Kông với thân phận những người di tản vì vấn đề kinh tế sẽ bị coi là những người nhập cảnh phi pháp. Là những người nhập cảnh phi pháp, họ sẽ không có chút khả năng nào để được đi định cư tại nước thứ ba, và họ sẽ bị giam cầm để chờ ngày giải về Việt Nam.


=== sitelen Ansi ===
扒頭自𠉞，𠬠政策𡤓𧗱船人越南㐌得執行在香港。自𠉞𧗱𢖖，仍船人越南斂隔入境香港𢭲身份仍𠊛移散爲問題經濟𠱊被䁛羅仍𠊛入境非法。羅仍𠊛入境非法，𣱆𠱊空𣎏𡭧可能鬧抵得𠫾定居在渃次𠀧，吧𣱆𠱊被監擒抵徐𣈜解𧗱越南。


=== kalama suli tan ante toki lon toki pona ===
tan tenpo ni la,ma Onkon li pana e lawa sin tawa jan pi alasa kala pi ma Wije.tan tenpo ni la,jan ali pi alasa kala li wile tawa ma Onkon tan mani ala,jan ni li jan tawa pi ken ala.jan tawa pi ken ala li ken ala tawa ma pi nanpa tu wan,kin la,kulupu lawa li lawa e jan ni li pana e ona tawa tomo lawa li pana e jan ni tawa ma Wije.