tenpo pini pi ma Kanata li ken tan tenpo sike sinpin nanpa tu wan ale mute luka luka ale[nnp] tan tenpo ni. tenpo pini la kulupu jan pi lon nanpa wan pi ma Amelika en kulupu jan Inu li mute lon ma Kanata li tawa ma Amelika lon tenpo sinpin nanpa 33,000 tan tenpo ni. jan tan ma palisa Kansinawiken (Viking) li lon pi awen ala ma Nijupunlan en ma Lapato lon tenpo sike nanpa 986. jan tan ma Elopa la jan tan ma palisa Kansinawiken li kama ma Amelika lon tenpo nanpa wan. taso tenpo ale nanpa luka luka luka wan en tenpo ale nanpa luka luka luka tu la jan tan ma Elopa li awen lon ma Amelika. jan mute tan ma Elopa li jan pi ma Juke li jan pi ma Kanse.
utala pi tenpo sike luka tu li pini lon tenpo sike nanpa luka luka luka tu ale mute mute mute tu wan[nnp] la, nasin lawa Paki pi ma Juke pi ma Kanse li pana e lawa ni: ma Kanse li ken ala lawa e ma Amelika lete. ante suli Mewika (tenpo sike nanpa luka luka luka tu ale mute mute mute luka luka luka[nnp] tawa tenpo sike nanpa luka luka luka tu ale mute mute mute mute tu wan[nnp]) li pini la, jan olin mute pi ma Juke li kama ma lete li kama ma Amelika pi poka lete. tenpo sike nanpa luka luka luka tu wan ale luka luka tu[nnp] tawa tenpo sike nanpa luka luka luka tu wan ale luka luka luka[nnp] la ma Mewika en ma Juke li kama utala pi tenpo sike nanpa 1812 lon ma Amelika lete.
luka luka luka tu wan ale mute mute mute luka tu[nnp] la ma Juke li ken e nasin lawa pi ma Juke lon ma Amelika lete li wan e ma anpa tu wan tawa ma wan: ma Kanata lon tenpo suno nanpa 1 pi tenpo mun nanpa 7 pi tenpo sike nanpa 1867. tenpo sike nanpa 1867 la ma Antewijo en ma Kepe en ma Nowasosa en ma Nuwaponsuwi li wan li kama ma Kanata pi ma Juke. tenpo sike nanpa 1910 la ma Kanata li jo e ma lili luka tu tu (ma Nijupunlan en ma Lapato li kama lon tenpo sike nanpa 1949).  lawa Weminta (Statute of Westminster) li wawa e lawa pi ma Kanata. lawa pi ma Kanata lon tenpo sike nanpa 1982 li pana e lawa ma tawa kulupu lawa pi ma Kanata tan kulupu lawa pi ma Juke.


== toki ==