poka pi tenpo sike #LLLTTAMMMLLLTT[nnp] la toki nasa li kama, li toki e ni: sitelen tawa kama la jan Jesu li unpa e mije(?), e jan mute(?). jan mute li sama e toki ni tawa jan ante. lili la ni li lon: jan Jenjelantosan(?) li alasa pali e sitelen tawa "sinpin mute pi jan Jesu"(?); taso ni li kama ala. ni la lipu tenpo li alasa sona e pilin jan. open la toki nasa li toki e ni: lipu tenpo ni li pali e sitelen tawa ni. tenpo sin la toki nasa li toki e ni: sitelen tawa li tan musi Kopokisi(?). musi ni la jan Jesu li olin e mije; taso ni li toki ala lon unpa. 
tenpo mute la toki sama(?) li lawa e ni: o toki tawa jan nanpa wan pi utala lawa lon ma Ilinowi(?), o alasa e weka pi musi ni. tenpo nanpa suli la jan MA li toki tawa ona. tenpo sike #LLLTTAMMMML la jan Nilakitan pi wawa ni(?) li toki tawa jan Anlanta pi sona pona(?), li alasa pana e sona ni tawa kulupu: sitelen tawa ni li ala.
taso tawa jan mute la ni li lon. kulupu lawa pi ma kipisi Pitu(?) li toki e ni nasa. tenpo sike #MAML la jan li awen toki e ni. tenpo mute la ona li ni lon lipu Pepu. tenpo sike #MALLLTW la jan pi lawa musi li awen kute e alasa pini.


== pini ==
jan sona mute en jan musi mute li toki lon nasin unpa pi jan Jesu(?). tenpo sike #LLLTTAMMMLLTT[nnp] la sitelen unpa "ona mije"(?) la jan Jesu li unpa e mije(?). taso jan pi mute lili li lukin e ni, la tawa kulupu Sopo(?) la ken lili la ni li tan pi toki nasa.
tenpo poka la jan mute pi nasin Jesu li toki sitelen tawa jan ante pi nasin ni, li toki e ni: jan Matalimuwijowe(?) li alasa weka e musi sewi tan sitelen tawa tomo. jan Owe li alasa ala e ni. kulupu pi lawa toki(?) li alasa e sona lon musi sewi lon nasin musi sona; taso tan toki mute ni la ona li pini e ni.
tenpo sama la jan Jenjelantosan(?) pi ma Tansi li alasa pali e sitelen tawa "sinpin mute pi jan Jesu"(?). ni li ike mute tawa kulupu Tansi(?), tawa kulupu Juke(?), tawa kulupu ma ante. jan lawa pi ma Juke li ken ala e kama ona, la ona li alasa pali e musi lon ma Mewika. anu ona li wile lipu e musi kepeken tan lipu Kowa(?). ni li ike mute e kulupu sewi Papi(?). jan sewi suli li toki e ni: jan li pali e musi ni lon ma Mewika. ni li suli e ike kulupu. jan mute li toki sitelen tawa tan lipu Kowa, tawa jan lawa Makapi pi kulupu ona(?): lawa la o weka e pali musi. tawa jan Makapi la ona en jan lawa nanpa wan Simi Kata(?) li jo ala e wawa ni. ona li tawa e jan toki tawa esun Kowa. taso jan esun li toki e ni: ona li kute lili e alasa lipu lon pini. tawa jan lawa esun Panijose(?) la lipu li pona ala tawa nasin musi.


== lipu tenpo "jan sin" ==

tenpo sike #LLLTTAMMMLLLT lon ma Penkin(?) lon ma Ilinowi la lipu tenpo "jan sin la sin" li toki lon alasa pi jan Jenjelantosan. (tenpo ante la ona li toki e ni: ona li sama e toki ni tan lipu tenpo ante.) alasa pali la ona li alasa sona e pilin pi jan lukin. tenpo poka la ona li toki e ni: alasa pali li pini. jan lukin la mute pi poka ali li wile ala e pali ni. jan lawa pi lipu tenpo li toki e ni: ona li pana e sona ni tawa jan pali ken pi sitelen tawa. tawa ona la ken la ni li pini e alasa pali.

taso tenpo sike #LLLTTAMMMLLLTT la jan li open toki sitelen tawa esun "jan sin". tawa jan ni la esun ni a li alasa pali e musi ni. ona li toki wawa e pilin ike ona. ma Tomon(?) lon ma Ajowa la lipu tenpo Wesita(?) li toki e ni: kulupu "telo nasa li ike tawa meli ni pi nasin Jesu"(?) la jan pi tomo esun lawa li pana e toki sitelen sama(?) tawa tomo esun lon ma Ajowa. (ni la kulupu lawa li kama ike pilin.) jan lon tomo esun lon ma Ajowa li sama e ni tawa jan sewi mute pi nasin sewi "jan Jesu pi telo sewi la tomo"(?). ona li sama e ni tawa kulupu pi toki sewi lon ma Tomon. kepeken ilo pi sama selo(?) jan li sama e toki wan pi nimi tan ala. toki mute li sama ni:tan lipu tenpo "jan sin" la pali sin pi sitelen tawa li open. ni li toki lon nasin unpa a pi jan Jesu. ona li unpa e jan mute(?), e mije a. pali ni li lon ma Mewika. toki utala suli taso li ken weka e ni. jan Malimamakali(?) la ona li kepeken jan pi unpa esun tan ma Kanse. sewi mi Jesu li unpa e ona. mi ken ala a paliala, li ken ala a ken e jaki ni. kulupu umnpa nasa o ken ala jaki e sewi mi. o pona a e alasa mi. sitelen ni o weka tan ma Mewika sama ma Elopa. mi o toki e pilin mi.
poka open la toki sama li alasa toki tawa "sitelen tawa unpa pi jan Jesu la alasa sona" lon lipu tenpo "jan sin". lipu tenpo li pini lon pini poka. taso esun li awen lon. toki sitelen pi mute suli a li kama tawa esun. ona li pana e toki sama ona tawa jan sitelen, li toki e ni: "mi ni ala. o toki tawa jan ante." taso mute toki li anpa e ona. jan esun li toki e ni: "toki uta mute a li kama. toki sitelen mute a a li kama. sewi mi o, a. mi wile lape."
jan ante pi nasin sewi Jesu wawa li sona e nasa ni. lipu "tenpo ni la nasin sewi Jesu"(?) li suli lon kulupu Potesu pi suli kulupu(?), li toki e nasa ona lon tenpo open ona. lipu Wesita li kute sama tan jan sewi lon ma Tomon. jan pi tomo sewi ona li pana e toki sama tawa ona, la ona li toki e nasa ona. kulupu "kulupu Potesu pi suli kulupu la kulupu pi ma Mewika"(?) li wile sona e lon toki, li alasa e sona pi jan sewi Salowi tan ma tomo Selen(?) lon ma Owekan. ona li toki e ni: "ike la jan mute pi nasin sewi Jesu li kute e toki nasa, li sona ala e lon ona."


== jan li toki tawa jan pi utala lawa ==

toki sama li kama wile e ni: o jo e toki sama kipisi, o sama e ni tawa jan poka sina, o pana e ni tawa jan nanpa wan pi utala lawa lon ma Ilinowi(?). anu ona li toki lon jan ni lon ma Alapama(?), li toki e ni: tan sona pi jan sewi Simisaka(?) anu jan ante la pali li pini; sitelen tawa li kama lon tenpo Kalikimaka.
tenpo sike #LLLTTAMMMM la jan Wilijanko(?) li jan nanpa wan pi utala lawa lon ma Ilinowi. ona li open kama jo e toki sitelen ni. tenpo poka la ona o tawa tomo pi poki jan tan ike mani, li weka tan wawa ona. jan Tanopene(?) en jan Nilakitan(?) li kama jo e wawa sama, li awen lukin e toki mute ni. esun "jan sin" li pini lon tenpo sike #LLLTTAMMMMT. taso jan li awen toki tawa jan lawa. toki mute li kama tan ma "lipu Pipija"(?), tan ma Mewika pi pini suno(?). open la tomo lawa li kama jo e toki sitelen LLA lon tenpo esun wan. tenpo sike #LLLTTAMMMMTW la ni li kama toki MLLA. tenpo suno ali la jan pi tomo ni o lukin e ni lon kipisi tenpo suli a.

tenpo sike #LLLTTAMMMML la jan Nilakitan li toki lon ni tawa jan Anlanta pi sona pona(?) tan ma Sikako. jan Nilakitan la "ni li ike e jan mute a a a pi nasin sewi Jesu, e jan mute pi nasin sewi ante, e jan tan ma lili MMW pi ma Mewika, tan ma Kanata, tan ma Petoliko, tan ma Nusilan, tan ma Oselija, tan ma Kanpusi, tan ma Epanja, tan ma Pasiju, tan ma Tominika, tan ma Palata, tan ma Pilisin, tan ma Katemala, tan ma Kosalika, tan ma Potuke." jan Nilakitan li wile e ni: o toki e lon ala pi sitelen tawa ni. jan Anlanta li toki e ni: "toki nasa li wile ala moli. nasa li suli, la ken kute jan li suli." tawa ona la jan o kute ala e nasa ni. kin ona li toki e ni: toki sama li ike tawa lawa. (ni li lon ala.)


== ni li awen, li toki lon musi Kopokisi ==
ma kipisi Pitu(?) la kulupu lawa li weka e sitelen "sinpin mute pi jan Jesu" pi pali ala lon pini, li weka e sitelen ni kin pi lon ala lon tenpo sike #LLLTTAMMMMLLLW. ma Iloniwi la jan Sinwajan(?) li jan lawa pi utala lawa nanpa luka lon tenpo pi nasa ni, li toki e ni tawa kulupu lawa pi ma Pitu: sitelen li lon ala. ma Pitu la kulupu "olin pi kule sama la wile" li toki e ike pi pali kulupu, li toki e ni: jan pi kulupu lawa o kama, o toki lon pilin ike ona tawa jan sama ona. jan wan pi kulupu lawa li toki e ni: ni li kama ala tan pilin ike ni.
tenpo sike LLLTTAMMMMLLLT la jan Tewensinkali(?) li sitelen e musi Kopokisi(?) (toki Lasina la: Corpus Christi, "sijelo pi jan Jesu"). jan li kama musi supa e ni lon tenpo sike poka. ni la jan Jesu li olin e mije. taso ni li toki ala lon unpa. jan pi nasin sewi Jesu li kulupu pi kalama utala lon ni, la tomo musi mute li ken ala e musi. toki sama li kama toki lon musi Kopokisi. ona li ken toki lon "musi pi pini lili". anu ona li toki e nimi musi.

tenpo sama la jan pi sama toki li kama kepeken nasin Email(?). toki Email wan tan tenpo sike #MALLT li toki e ni:sitelen tawa Kopokisi li kama lon tenpo seli ni. mi o toki wawa e pilin mi, o pini e ike ni tawa jan awen mi Jesu. kulupu Isilan(?) li kute e ike tawa sewi ona , la mi pi nasin Jesu li seme?
sitelen jaki ni li kama lon ma Mewika lon tenpo poka. ona la jan Jesu en jan kute ona(?) li unpa e mije a! supa la ni li lon, li jo e nimi Kopokisi' ni li 'jan Jesu sijelo'. ni li jaki tawa sewi mi. taso mi ken ante e ni. tan ni la mi pana e toki Email ni tawa sina. sina pana e ni, la ken la mi ken weka e ni lon ma Mewika, lon ma Setapika .(tenpo sike #MALLW la sitelen tawa li toki lon musi Kopokisi. taso sitelen tawa li kepeken ala lipu ona.)
jan pi ma mute li awen toki ike lon ken pi sitelen tawa ni. tenpo sike #MAT la kulupu lawa pi sitelen tawa lon ma Setapika(?) li kute e toki ike tu lon ni, li toki tawa kulupu lon ala ona. tenpo sike #MALLT la kulupu lawa pi sitelen tawa lon ma Juke(?) la jan Kelapa li toki e ni: toki nasa ni li "ike lon tenpo ali"; kulupu li kute e toki ike tu lon tenpo sike ni, e toki ike LW lon tenpo sike poka. tenpo sike #MALLTT jan li sewi pi nasin Jesu, li lawa e nasin pi sama kulupu(?) lon ma kipisi Senetasi(?) lon ma Nujo, li pana e toki nasa kepeken sijelo Email ona pi kulupu lawa. tawa jan sewi ante ni li ike. ona li toki lon ni tawa lawa lawa. tenpo sike #MALLLTW la kulupu pi lawa sitelen lon ma Nusilan(?) la jan li toki e ni: ona li awen kute e toki ike lon tenpo lili. tenpo sike #MAML la kulupu "ma Apika la pona sona"(?) li toki lon awen wawa pi nasa ni, li toki e ni: majuna nasa la lipu Wikipesija li toki lon ni; tenpo ni la jan li pana e nasa lon lipu Pepu. ma Apika la nasa sin li toki e ni: jan Sanwili(?) li pali e lipu. (ni li mije lawa pi olin mije tan ma Pasiju.) kin ona li kepeken sitelen tan sitelen tawa Kopokisi ante tan tenpo sike #MALLLTT(?). kulupu "ma Apika la pona sona" li toki musi e ni kin: tenpo ni la jan Sanwili li alasa kama jan pi sona wawa(?) lon sona pi toki tenpo nasa(?).


== sona ==


=== toki lili ===


=== toki sona ===


=== tan sona ===