toki Tami li toki lon poka seli pi ma Palata en ma poka ante. kulupu jan Tami li toki e ona. ona li toki lawa wan lon ma Palata lon ma Sinkapo. ma Malasija la ma sona pi toki Tami li lon.


== kalama ==

kalama lili:

kalama suli:


== kulupu nimi ==
toki pi ken jan  pi ma ale kepeken sitelen Tami:

உறுப்புரை 1: மனிதப் பிறிவியினர் சகலரும் சுதந்திரமாகவே பிறக்கின்றனர்; அவர்கள் மதிப்பிலும், உரிமைகளிலும் சமமானவர்கள், அவர்கள் நியாயத்தையும் மனச்சாட்சியையும் இயற்பண்பாகப் பெற்றவர்கள். அவர்கள் ஒருவருடனொருவர் சகோதர உணர்வுப் பாங்கில் நடந்துகொள்ளல் வேண்டும்.।
toki pi ken jan  pi ma ale kepeken sitelen Lasina: 

Uṟuppurai 1: Maṉitap piṟiviyiṉar cakalarum cutantiramākavē piṟakkiṉṟaṉar; avarkaḷ matippilum, urimaikaḷilum camamāṉavarkaḷ, avarkaḷ niyāyattaiyum maṉaccāṭciyaiyum iyaṟpaṇpākap peṟṟavarkaḷ. Avarkaḷ oruvaruṭaṉoruvar cakōtara uṇarvup pāṅkil naṭantukoḷḷal vēṇṭum.
toki pi ken jan  pi ma ale kepeken toki pona:

ken sama en suli sama la, jan ale li kama lon. ona li jo e nasin sona e nasin pona. olin la, jan ale o pali lon poka.


== linja tawa ==